Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Alessandra Tadiotto
Le due invenzioni probabilmente più grandi
della nostra generazione
sono Internet e i telefoni cellulari.
Hanno cambiato il mondo.
Eppure, a nostra grande sorpresa,
si sono anche rivelati essere gli strumenti perfetti
per lo stato di sorveglianza.
Si scopre che la capacità
di raccogliere dati, informazioni e connessioni
su praticamente chiunque di noi e tutti noi
è esattamente quella che abbiamo sentito
durante l'estate attraverso le rivelazioni
e le fughe di notizie
sulle agenzie di intelligence occidentali,
in gran parte agenzie di intelligence americane,
che sorvegliano il resto del mondo.
Ne abbiamo sentito parlare a cominciare dalle
rivelazioni del 6 giugno.
Edward Snowden ha cominciato
a far trapelare informazioni,
informazioni classificate top secret,
provenienti dalle agenzie di intelligence americane,
e abbiamo cominciato a conoscere cose come PRISM,
XKeyscore e altre.
E questi sono esempi del tipo di programmi
che le agenzie di intelligence
americane stanno gestendo
contro il resto del mondo.
E se ripensate alle previsioni
sul controllo espresse da George Orwell,
a quanto pare
Geroge Orwell era un ottimista.
(Risate)
Ora assistiamo a monitoraggi dei singoli cittadini
su scala molto più ampia
di quanto Orwell avesse mai potuto immaginare.
E questo qui è il famigerato
centro dati della NSA nello Utah.
L'apertura è prevista a breve,
sarà sia un centro di supercomputer
che un centro dati.
Potete immaginare che abbia una sala gigantesca
piena di dischi rigidi per l'immagazzinamento dati
che stanno raccogliendo.
È un edificio piuttosto grande.
Quanto grande? Posso darvi i numeri --
140 000 metri quadrati --
ma questo non dice molto.
Forse è meglio immaginarlo con un termine di paragone.
Pensate al più grande negozio IKEA
in cui siate mai stati.
Questo è cinque volte più grande.
Quanti dischi rigidi ci stanno in un negozio IKEA?
Giusto? È piuttosto grande.
Stimiamo che la sola bolletta dell'elettricità
per far funzionare questo centro dati
sarà dell'ordine di decine di milioni di dollari all'anno.
E questo tipo di sorveglianza globale
significa che è possibile raccogliere i nostri dati
e tenerli sostanzialmente per sempre,
conservarli per lunghi periodi di tempo,
conservarli per anni, per decenni.
Questo comporta dei rischi completamente nuovi
per noi tutti.
Questo significa che è una sorveglianza
globale, totale su tutti.
Beh, non esattamente su tutti,
perché l'intelligence americana ha solo il diritto legale
di controllare gli stranieri.
Possono monitorare gli stranieri
quando la connessione dati degli stranieri
finisce negli Stati Uniti o passa per gli Stati Uniti.
Sorvegliare gli stranieri non sembra terribile
finché non ci si rende conto
che io sono uno straniero e voi siete degli stranieri.
Di fatto, il 96 per cento del pianeta è straniero.
(Risate)
Giusto?
Quindi è una sorveglianza totale globale di tutti noi,
tutti noi che usiamo le telecomunicazioni e Internet.
Ma non fraintendetemi:
ci sono dei tipi di sorveglianza che vanno bene.
Mi piace la libertà, ma anch'io concordo sul fatto
che un qualche tipo di sorveglianza vada bene.
Se l'applicazione della legge cerca di trovare un assassino,
o se cerca di trovare un signore della droga
o cerca di prevenire le sparatorie nelle scuole,
e ci sono indizi e sospettati,
va bene che si intercettino le telefonate del sospettato,
e che si intercettino le sue comunicazioni via Internet.
Questo non lo discuto,
ma non è quello di cui si occupano
i programmi come PRISM.
Non hanno nulla a che vedere
con la sorveglianza di persone
sospettate di aver commesso qualche crimine.
Si tratta di sorveglianza su persone
che si sa essere innocenti.
Quindi i quattro grandi argomenti
a sostegno di questo tipo di sorveglianza sono:
prima di tutto, non appena si comincia
a discutere di queste rivelazioni,
ci saranno quelli che negheranno
cercando di minimizzare
l'importanza di queste rivelazioni,
dicendo che sapevamo già tutto,
sapevamo che stava accadendo,
non c'è niente di nuovo.
E non è vero. Non lasciatevi dire da nessuno
che lo sapevamo già,
perché non lo sapevamo.
Potevano essere le nostre peggiori paure,
ma non sapevamo che stava accadendo.
Ora sappiamo per certo che sta accadendo.
Non lo sapevamo.
Non sapevamo di PRISM.
Non sapevamo di XKeyscore.
Non sapevamo di Cybertrans.
Non sapevamo di DoubleArrow.
Non sapevamo di Skywriter --
tutti questi programmi diversi
gestiti dalle agenzie di intelligence americane.
Ora lo sappiamo.
E non sapevamo
che le agenzie di intelligence americane
si spingessero al punto
di infiltrare organismi di normazione
per sabotare volontariamente
gli algoritmi di criptaggio.
Questo significa
che prendete una cosa sicura,
un algoritmo di cifratura che è così sicuro
che se usate quell'algoritmo per criptare un file,
nessuno può decifrare quel file.
Anche se prendono ogni singolo computer del pianeta
solo per decifrare quel singolo file,
ci vorranno milioni di anni.
In sostanza è perfettamente sicuro, inattaccabile.
Prendete una cosa di quel livello
e lo indebolite di proposito,
con il risultato di renderci tutti meno sicuri.
Un equivalente nel mondo reale sarebbero
agenzie di intelligence che forzano
i codici degli allarmi di ogni singola abitazione
in modo da entrare in ogni singola casa.
Perché lo sapete, i cattivi
potrebbero avere qualche allarme domestico,
ma alla fine ci renderebbe anche tutti
meno sicuri.
Gli algoritmi di cifratura contenenti la backdoor
sono semplicemente impressionanti.
Ma certo, queste agenzie di intelligence
stanno facendo il loro lavoro.
È stato detto loro di farlo:
fare spionaggio di segnali,
monitorare le telecomunicazioni,
monitorare il traffico Internet.
Questo cercano di fare,
e dato che la maggior parte
del traffico Internet oggi è criptato,
stanno cercando modi per aggirare la cifratura.
Un modo è quello di sabotare gli algoritmi di cifratura,
che è un grande esempio
di come le agenzie di intelligence americane
siano senza ritegno.
Sono totalmente fuori controllo,
e si dovrebbe riprenderne il controllo.
Cosa sappiamo in realtà di queste fughe di notizie?
Tutto si basa sui file
fatti trapelare dal Sig. Snowden.
Le prime slide di PRISM
dell'inizio di giugno
descrivono un programma di raccolta in cui i dati
vengono raccolti dai service provider,
ed elencano i service provider
a cui hanno accesso.
Hanno anche una data specifica
in cui è iniziata la raccolta di dati
per ogni service provider.
Per esempio, citano che la raccolta da Microsoft
è iniziata l'11 settembre 2007,
per Yahoo il 12 marzo 2008,
e poi gli altri: Google, Facebook,
Skype, Apple e così via.
E ognuna di queste aziende nega.
Dicono tutte che semplicemente non è vero,
che non danno accesso tramite backdoor ai loro dati.
Eppure abbiamo questi file.
Quindi una delle due parti sta mentendo,
o c'è una spiegazione alternativa?
Una spiegazione sarebbe
che queste parti, questi service provider,
non stanno collaborando.
Invece sono stati attaccati.
Sarebbe una spiegazione. Non stanno collaborando.
Sono stati attaccati.
In questo caso, sono stati attaccati dal loro stesso governo.
Potrebbe sembrare strano,
ma si sono già verificati casi di questo tipo.
Per esempio, il caso del malware Flame
che crediamo fermamente sia stato creato
dal governo americano,
e che per diffondersi, ha abbattuto la sicurezza
della rete di aggiornamenti Windows.
Questo significa che l'azienda è stata attaccata
dal proprio governo.
Ci sono altre prove
che supportano questa teoria.
Der Spiegel, in Germania, ha fatto trapelare
altre informazioni
sulle operazioni gestite dalle unità di hacker di elite
che operano all'interno di queste agenzie
di intelligence.
All'interno della NSA, l'unità si chiama TAO,
Tailored Access Operations,
e all'interno GHCQ, che è l'equivalente britannico,
si chiama NAC, Network Analysis Centre.
Queste recenti fughe di notizie di queste tre slide
descrivono in dettaglio un'operazione
gestita dall'agenzia di intelligence GCHQ
del Regno Unito
che ha come obiettivo una società
di telecomunicazioni qui in Belgio.
Questo significa quindi
che un'agenzia di intelligence europea
sta violando volontariamente la sicurezza
di una telecom di un vicino paese
dell'Unione Europea,
e ne parlano nelle loro slide molto naturalmente,
come se fosse una cosa normale.
Ecco l'obiettivo primario,
ecco l'obiettivo secondario,
ecco il team.
Probabilmente fanno team building
il giovedì sera al bar.
Usano addirittura stucchevoli clip art su PowerPoint
come: "Successo",
quando riescono ad accedere a servizi come questo.
Che diavolo sta succedendo?
E poi si discute
che ok, certo, probabilmente sta succedendo
ma di nuovo, anche altri paesi lo fanno.
Tutti i paesi spiano.
E magari è vero.
Molti paesi spiano, non tutti,
ma prendiamo un esempio.
Prendiamo per esempio la Svezia.
Parlo della Svezia perché la Svezia
ha leggi abbastanza simili agli Stati Uniti.
Quando i vostri dati attraversano la Svezia,
le loro agenzie di intelligence hanno il diritto per legge
di intercettare il traffico.
Bene, quanti soggetti di potere,
politici, leader d'azienda in Svezia
usano quotidianamente servizi basati negli Stati Uniti,
come Windows o OSX,
o usano Facebook o Linkedin,
o salvano i propri dati in cloud come iCloud
o Skydrive o DropBox,
o magari usano servizi online come
Amazon web service o servizi di vendita?
La risposta è: ogni singolo leader d'azienda svedese
lo fa ogni giorno.
Ribaltiamo il tutto.
Quanti leader americani
usano webmail e servizi di cloud svedesi?
La risposta è nessuno.
Non è bilanciato.
Non c'è assolutamente equilibrio,
neanche lontanamente.
E quando abbiamo la sporadica
storia di successo europea,
anche quella, tipicamente finisce per essere venduta
agli Stati Uniti.
Per esempio, Skype una volta era sicuro.
Era criptato da cima a fondo.
Poi è stato venduto agli Stati Uniti.
Oggi non è più sicuro.
Di nuovo, prendiamo una cosa sicura
e la rendiamo meno sicura di proposito,
rendendoci di conseguenza meno sicuri.
E poi la discussione sul fatto che gli Stati Uniti
stanno solo combattendo i terroristi.
È la guerra al terrorismo.
Non dovete preoccuparvi.
Beh, non è la guerra al terrorismo.
Certo è in parte guerra al terrorismo, e sì,
ci sono terroristi, che uccidono e mutilano,
e dovremmo combatterli,
ma sappiamo da questa fuga di notizie
che hanno usato le stesse tecniche
per ascoltare le telefonate dei leader europei,
per intercettare le email dei cittadini
in Messico e Brasile,
per leggere il traffico mail nelle sedi
delle Nazioni Unite e del Parlamento Europeo,
e non credo che stiano cercando terroristi
all'interno del Parlamento Europeo, giusto?
Non è la guerra al terrorismo.
Potrebbe esserlo in parte, e ci sono terroristi,
ma pensiamo veramente ai terroristi
come a una minaccia esistenziale tale
da essere disposti a fare qualunque
cosa per combatterli?
Gli americani sono pronti a buttare via la Costituzione,
buttarla nel cestino solo perché ci sono terroristi?
La stessa cosa per il Bill of Rights e tutti gli emendamenti,
la Dichiarazione Universale dei Diritti dell'Uomo,
le convenzioni europee sui diritti dell'uomo
e le libertà fondamentali
e la libertà di stampa?
Pensiamo veramente che il terrorismo sia una tale minaccia
da essere pronti a fare qualunque cosa?
Ma la gente ha paura dei terroristi,
e pensa che la sorveglianza sia accettabile
perché non ha niente da nascondere.
Liberi di controllarmi se può aiutare.
E chiunque vi dica che non ha niente da nascondere
semplicemente non ci ha riflettuto abbastanza.
(Applausi)
Perché abbiamo questa cosa chiamata privacy,
e se pensate veramente
di non avere niente da nascondere,
assicuratevi che sia la prima cosa che mi direte,
perché saprò
che non dovrò affidarvi nessun segreto,
perché ovviamente non siete capaci
di mantenere un segreto.
La gente è brutalmente onesta su Internet,
e quando sono iniziate queste fughe,
molta gente ha cominciato a interrogarmi.
Non ho niente da nascondere.
Non sto facendo niente di male o illegale.
Eppure, non c'è niente che ho piacere
di condividere con un'agenzia di intelligence,
specialmente una agenzia di intelligence straniera.
E se proprio abbiamo bisogno di un Grande Fratello,
preferirei avere un Grande Fratello nazionale
che un Grande Fratello straniero.
Quando sono iniziate le fughe di notizie,
la prima cosa che ho twittato
è stato un commento su come,
usando i motori di ricerca,
si stia potenzialmente mostrando
tutto all'intelligence americana.
Due minuti dopo ho ricevuto una risposta
da una persona di nome Kimberly dagli Stati Uniti
che mi metteva all prova:
perché dovevo preoccuparmene?
Cosa sto mandando che mi dovrebbe preoccupare?
Sto mandando foto di nudo o qualcosa del genere?
La mia risposta a Kimberly è stata
che quello che stavo mandando
non erano affari suoi,
e non dovrebbero esserlo neanche del governo.
Perché si tratta di questo, si tratta di privacy.
La privacy non è negoziabile.
Dovrebbe essere inclusa in tutti i sistemi che usiamo.
(Applausi)
Una cosa che dovremmo capire
è che siamo brutalmente onesti con i motori di ricerca.
Mostratemi lo storico delle vostre ricerche,
e troverò qualcosa di incriminante
o qualcosa di imbarazzante in cinque minuti.
Siamo più onesti con i motori di ricerca
di quanto non lo siamo con le nostre famiglie.
I motori di ricerca sanno più di noi
di quanto non sappiano di voi le vostre famiglie.
E queste sono tutte informazioni che diamo via,
le stiamo dando agli Stati Uniti.
La sorveglianza cambia la storia.
Lo sappiamo da esempi di presidenti
corrotti come Nixon.
Immaginate se avesse avuto il tipo di strumenti
di sorveglianza disponibili oggi.
Fatemi citare
il presidente del Brasile, Dilma Rousseff.
È stata uno degli obiettivi della sorveglianza della NSA.
Le sue mail sono state lette, e ha parlato
alla sede delle Nazioni Unite, ha detto,
"Se non c'è diritto alla privacy,
non può esistere una vera libertà
di espressione e opinione,
e quindi, non può esistere una democrazia efficace."
Ecco di cosa si tratta.
La privacy è elemento fondamentale
delle nostre democrazie.
E per citare un collega ricercatore della sicurezza,
Marcus Ranum,
ha detto che gli Stati Uniti oggi stanno trattando Internet
come tratterebbero una delle loro colonie.
Siamo tornati all'epoca della colonizzazione,
e noi, stranieri che usiamo Internet,
dovremmo vedere gli Americani come i nostri padroni.
Il Sig. Snowden è stato accusato di molte cose.
Qualcuno lo accusa di avere causato,
con le sue rivelazioni,
problemi all'industria del cloud e alle società di software --
e dare la colpa a Snowden di aver causato problemi all'industria del cloud americano
sarebbe come dare la colpa ad Al Gore
del riscaldamento globale.
(Risate)
(Applausi)
Allora, cosa si deve fare?
Dovremmo preoccuparci.
No, non dovremmo preoccuparci.
Dovremmo arrabbiarci, perché è sbagliato,
ed è maleducato, non si dovrebbe fare.
Ma questo non cambierà la situazione.
Quello che cambierà la situazione per il resto del mondo
è cercare di stare lontani
dai sistemi costruiti negli Stati Uniti.
Più facile da dirsi che da farsi.
Come si fa?
Un singolo paese, qualunque singolo paese in Europa
non può sostituire e creare dei sostituti
dei sistemi operativi e dei servizi cloud americani.
Ma magari non lo si deve fare da soli.
Magari lo si può fare insieme ad altri paesi.
La soluzione è l'open source.
Creando insieme dei sistemi aperti, liberi e sicuri,
possiamo aggirare il controllo,
e così il singolo paese non deve
risolvere il problema da solo.
Deve solo risolvere un piccolo problema.
E per citare un collega ricercatore
sulla sicurezza, Haroon Meer,
un paese deve solo far partire una piccola onda,
queste piccole onde insieme diventano una marea,
e la marea solleverà tutte le barche nello stesso tempo,
e la marea che costruiremo
con sistemi sicuri, liberi e open source,
diventerà la marea che ci solleverà tutti
al di sopra dello stato di controllo.
Grazie infinite.
(Applausi)